Prevoditelj: Senzos Osijek
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Započeo bih sa svojom pričom.
Pokidao sam menisk u koljenu
igrajući nogomet na fakultetu.
Zatim sam pokidao svoj prednji ukriženi ligament, ligament u svom koljenu,
a zatim sam razvio artritično koljeno.
Siguran sam da mnogi od vas u publici imate istu priču.
Inače, oženio sam ženu
koja ima potpuno istu priču.
To me potaklo da postanem ortopedski kirurg
i vidim mogu li se usmjeriti na rješenja za te probleme
koja bi mi omogućila da se bavim sportom i ne bi me ograničavala.
Uz to, pokazao bih vam kratku snimku
da vas uvedem u raspoloženje onoga što želimo objasniti.
Voditelj: Svi smo svjesni rizika za rak,
ali postoji druga bolest
koja će zahvatiti još više nas, artritis.
Rak vas može ubiti, ali ako pogledate brojeve,
artritis uništi više života.
Pod pretpostavkom da živite dug život, postoji 50 postotna šansa
da ćete razviti artritis.
A starenje nije uzrok artritisa.
Obične ozljede mogu dovesti do desetljeća boli,
dok nam se zglobovi doslovno ne samelju i stanu.
Očajnički tražeći rješenje, okrenuli smo se inžinjerstvu
ne bismo li dizajnirali umjetne komponente
koje bi zamjenile naše istrošene dijelove tijela.
Ali usred modernog ushita
oko obećavajućih bioničkih tijela
ne bismo li trebali stati i zapitati se postoji li bolji, prirodniji način?
Razmotrimo alternativni put.
Što ako svi nadomjestci koje naše tijelo treba
već postoje u prirodi,
ili u našim vlastitim matičnim stanicama?
Ovo je polje bioloških nadomjestaka,
gdje istrošene dijelove zamjenjujemo novim, prirodnim dijelovima.
Kevin Stone: Dakle, misija je:
kako liječiti ove probleme na biološki način?
Pričajmo o tome što sam učinio, kako za svoju ženu,
tako i za stotine drugih pacijenata.
Prvo za svoju ženu,
i najčešća stvar koju čujem od svojih pacijenata,
osobito u dobnoj skupini od 40 do 80 godina, skupini od sedamdesetogodišnjaka,
jest ta da dođu i kažu,
"Hej, doktore, ne postoji li amortizer koji možeš staviti u moje koljeno?
Nisam spreman za zamjenski zglob."
Tako sam joj stavio čovječji menisk nesrodnog donora
izravno u zglobni prostor njenog koljena.
I taj presadak zamjenjuje menisk koji nedostaje.
A što se tiče onog nestabilnog ligamenta,
stavimo ligament čovječjeg donora
da stabiliziramo koljeno.
A zatim za oštećeni artritis na površini,
napravili smo pastozni presadak matičnih stanica,
koji smo dizajnirali 1991.,
da obnovi površinu zglobne hrskavice
i ponovno joj da glatku površinu.
Evo oštećenog koljena moje žene nalijevo,
i nje kako sada planinari
četiri mjeseca kasnije u Aspenu i dobro napreduje.
I to funkcionira, ne samo za moju ženu, već sigurno i za druge pacijente.
Djevojka na videu, Jen Hudak,
upravo je osvojila Superpipe u Aspenu
samo devet mjeseci nakon što je uništila svoje koljeno
kao što vidite na drugoj slici --
dobiva pastozni presadak na tom koljenu.
Tako da možemo obnoviti ove površine biološki.
A sa svim ovim uspjesima,
zašto to nije dovoljno dobro, mogli biste pitati.
Razlog je taj što nema dovoljno donora.
Nema dovoljno mladih zdravih ljudi
koji padaju sa svojih motocikala
i doniraju to tkivo nama.
A tkivo je vrlo skupo.
Tako da to neće biti rješenje
koje će nas globalno dovesti s biološkim tkivima.
Ali rješenje su životinjska tkiva
zato što ih ima mnogo, jeftina su.
Možete ih dobiti iz mladih, zdravih tkiva,
ali prepreka je imunologija.
A specifična prepreka
je specifični epitop
koji se zove galaktozil, ili gal epitop.
Ako ćemo presađivati životinjska tkiva na ljude,
moramo smisliti način kako se riješiti tog epitopa.
Moja priča o radu sa životinjskim tkivima
počinje 1984.
Počeo sam
s goveđom ahilovom tetivom,
gdje bismo uzeli goveđu ahilovu tetivu,
koja je kolagen tipa 1,
uklonili bismo njene antigene
tako što bismo ih razgradili pranjem kiselinom i deterdžentima
i oblikovali bismo je u regeneracijsku šablonu.
Zatim bismo uzeli tu regeneracijsku šablonu
i unijeli je na mjesto nedostajućeg meniska
da ponovno izraste u pacijentovu koljenu.
Sada smo napravili tu proceduru,
i napravljena je širom svijeta u preko 4.000 slučajeva,
to je odobrila FDA i međunarodno je prihvaćen način
obnove meniska.
I to je odlično kada mogu degradirati tkivo.
Ali što se dogodi s vašim ligamentom kad trebam netaknut ligament?
Ne mogu ga samljeti u mikseru.
U tom slučaju
moram dizajnirati -- i dizajnirali smo s Urijem Galilijem i Tomom Turekom --
enzimsko pranje
koje ispire, ili skida,
one galaktozilne epitope
specifičnim enzimom.
I to zovemo "gal skidajuća" tehnika .
Činimo to tako što humaniziramo to tkivo.
To činimo skidajući galaktozile s tog tkiva
humaniziramo ga,
i zatim ga vratimo
u pacijentovo koljeno.
I to smo i učinili. Sad smo uzeli svinjski ligament --
mlado, zdravo, veliko tkivo,
stavili ga u 10 pacijenata u studiji koju je odobrila FDA --
a zatim je jedan od pacijenata otišao
i osvojio tri Canadian Masters Downhill prvenstva --
na svom "pig-ligu," kako ga on voli zvati. Tako da znamo da to može funkcionirati.
Sada se provodi opsežna klinička studija o ovom tkivu.
Što je sljedeći korak?
Što je s dobivanjem potpuno biološkog zamjenskog koljena,
a ne samo dijelova?
Kako ćemo revolucionizirati umjetne zamjenske zglobove?
Evo kako ćemo to učiniti.
Ono što ćemo učiniti je to da ćemo uzeti
zglobnu hrskavicu
iz mlade, zdrave svinje,
uklonit ćemo njene antigene,
napuniti je s vašim matičnim stanicama,
i vratiti je natrag na ono
artritično mjesto u vašem koljenu,
pričvrstiti je ondje, dopustiti da zacijeli tu površinu
i onda stvoriti novu biološku površinu za vaše koljeno.
To je naš biološki pristup trenutno.
Ponovno ćemo izgraditi vaše koljeno s dijelovima.
Obložit ćemo ga s potpuno novom površinom.
Ali imamo druge prednosti iz životinjskog kraljevstva.
Imamo povlastice od 400 milijuna godina
hodanja.
Možemo upregnuti te povlastice.
Možemo upotrijebiti deblja, mlađa, bolja tkiva
od onih koja ste mogli ozlijediti u svom koljenu,
ili koja možete imati s 40, 50 ili 60 godina.
Možemo to učiniti kao ambulantni postupak.
Možemo to tkivo očistiti vrlo ekonomično.
I to je način kako možemo dobiti biološka zamjenska koljena
koja mogu ići globalno.
Dobro došli u super biologiku.
To nije hardver.
To nije softver.
To je biover.
To je 2.0 verzija vas.
S tim, dolazimo do --
(Smijeh)
vjerujem da dolazimo do kirurške sale blizu vas uskoro.
Puno vam hvala.
(Pljesak)